ത്വയി വിഹരണലോലേ ബാലജാലൈ: പ്രലംബ-
പ്രമഥനസവിലംബേ ധേനവ: സ്വൈരചാരാ: .
തൃണകുതുകനിവിഷ്ടാ ദൂരദൂരം ചരന്ത്യ:
കിമപി വിപിനമൈഷീകാഖ്യമീഷാംബഭൂവു: ..1..
നീ ആൺകുട്ടികളുടെ കൂട്ടത്തോടൊപ്പം കളിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുകയും പ്രലംബാസുരൻ്റെ നാശത്തിൽ പിടിച്ചുനിൽക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ, പശുക്കൾ പുല്ലു തിന്നാനുള്ള ആകാംക്ഷയിൽ ഏറെ മുന്നോട്ടു നീങ്ങി. അവർ അടുത്തുള്ള ഐഷിക എന്ന വനത്തിൽ എത്തി.
അനധിഗതനിദാഘക്രൗര്യവൃന്ദാവനാന്താത്
ബഹിരിദമുപയാതാ: കാനനം ധേനവസ്താ: .
തവ വിരഹവിഷണ്ണാ ഊഷ്മലഗ്രീഷ്മതാപ-
പ്രസരവിസരദംഭസ്യാകുലാ: സ്തംഭമാപു: ..2..
വൃന്ദാവനവനത്തിൽ ക്രൂരമായ വേനൽച്ചൂട് അനുഭവപ്പെട്ടില്ല. എന്നാൽ കാടിൻ്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്ത് എത്തിയ പശുക്കൾക്ക് വേനൽച്ചൂട് കൂടുകയും പടരുകയും ചെയ്തു. ചൂടുകൊണ്ടും വെള്ളത്തിൻ്റെ ദൗർലഭ്യം കൊണ്ടും നിന്നെ വേർപെടുത്തിയതിലുള്ള ദുഃഖം കൊണ്ടും അവർ തളർന്നു അനങ്ങാതെ നിന്നു.
തദനു സഹ സഹായൈർദൂരമന്വിഷ്യ ശൗരേ
ഗലിതസരണിമുഞ്ജാരണ്യസഞ്ജാതഖേദം .
പശുകുലമഭിവീക്ഷ്യ ക്ഷിപ്രമാനേതുമാരാ-
ത്ത്വയി ഗതവതി ഹീ ഹീ സർവതോഽഗ്നിർജജൃംഭേ ..3..
ഓ കൃഷ്ണാ! നിൻ്റെ ഇണകളോടൊപ്പം, നീ കാലികളെ തേടി ദൂരേക്ക് പോയി, വഴി തെറ്റി, മുഞ്ച വനത്തിലെത്തി. അവിടെ പശുക്കൾ കഷ്ടതയിൽ നിൽക്കുന്നത് നിങ്ങൾ കണ്ടെത്തി, അവയെ തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ നിങ്ങൾ അവരുടെ അടുത്തെത്തിയപ്പോൾ, അയ്യോ, ഒരു കാട്ടു തീ പടർന്നു.
സകലഹരിതി ദീപ്തേ ഘോരഭാങ്കാരഭീമേ
ശിഖിനി വിഹതമാർഗാ അർധദഗ്ധാ ഇവാർതാ: .
അഹഹ ഭുവനബന്ധോ പാഹി പാഹീതി സർവേ
ശരണമുപഗതാസ്ത്വാം താപഹർതാരമേകം ..4..
എല്ലാ ദിശകളും അതിരൂക്ഷമായ തീയും അതിൻ്റെ ഭയാനകമായ ഗർജ്ജനവും കൊണ്ട് ജ്വലിച്ചു. രക്ഷപ്പെടാനുള്ള എല്ലാ വഴികളും തടസ്സപ്പെട്ടു, എല്ലാ ആൺകുട്ടികളും പശുക്കളും പകുതി കത്തിയതുപോലെ പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. എല്ലാവരുടെയും സ്നേഹിതനായ അങ്ങയെ എല്ലാവരും അഭയം പ്രാപിച്ചു, 'എല്ലാ ദുഃഖങ്ങളിൽ നിന്നും രക്ഷകനായ ഒരേ ഒരുവനേ, ഞങ്ങളെ രക്ഷിക്കേണമേ, രക്ഷിക്കേണമേ' എന്നു പറഞ്ഞു നിന്നെ വിളിച്ചു.
അലമലമതിഭീത്യാ സർവതോ മീലയധ്വം
ദൃശമിതി തവ വാചാ മീലിതാക്ഷേഷു തേഷു .
ക്വ നു ദവദഹനോഽസൗ കുത്ര മുഞ്ജാടവീ സാ
സപദി വവൃതിരേ തേ ഹന്ത ഭാണ്ഡീരദേശേ ..5..
മതി, ഇത്ര ഭയം മതി. എല്ലാവരും അവരുടെ കണ്ണുകൾ പൂർണ്ണമായും അടയ്ക്കട്ടെ.' അങ്ങയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം അവരെല്ലാം കണ്ണടച്ചിരിക്കുമ്പോൾ, കാട്ടുതീ എവിടെയായിരുന്നു, മുഞ്ച വനം എവിടെയായിരുന്നു? വൃന്ദാവനത്തിനുള്ളിലെ ഭണ്ഡീര പ്രദേശത്ത് അവർ തൽക്ഷണം കണ്ടെത്തി. എത്ര മനോഹരം!
ജയ ജയ തവ മായാ കേയമീശേതി തേഷാം
നുതിഭിരുദിതഹാസോ ബദ്ധനാനാവിലാസ: .
പുനരപി വിപിനാന്തേ പ്രാചര: പാടലാദി-
പ്രസവനികരമാത്രഗ്രാഹ്യഘർമാനുഭാവേ ..6..
വാഴ്ത്തുക, വാഴ്ത്തുക, നിൻ്റെ നിഗൂഢമായ വഴികൾ, അവ്യക്തമാണ്, ഭഗവാനേ!' അങ്ങനെ നീ അവരെ പുഞ്ചിരിയോടെ സ്തുതിച്ചു. കുലകളായി വിരിയുന്ന പാതാള പൂക്കൾ വേനൽ കാലത്തിൻ്റെ സാന്നിധ്യത്തിൻ്റെ ഏക സൂചകമായി നീ പലവിധത്തിൽ കറങ്ങിനടന്നു.
ത്വയി വിമുഖമിവോച്ചൈസ്താപഭാരം വഹന്തം
തവ ഭജനവദന്ത: പങ്കമുച്ഛോഷയന്തം .
തവ ഭുജവദുദഞ്ചദ്ഭൂരിതേജ:പ്രവാഹം
തപസമയമനൈഷീര്യാമുനേഷു സ്ഥലേഷു ..7..
വേനൽ കാലത്തെ കഠിനമായ ചൂട്, നിന്നോട് നിസ്സംഗരായ ആളുകൾ അവരുടെ മനസ്സിൽ വഹിക്കുന്ന വികാരത്തിൻ്റെ ചൂടിൻ്റെ ഭാരം പോലെയായിരുന്നു. അങ്ങയെ ആരാധിക്കുന്നതിലൂടെ ഉണ്ടാകുന്ന ഉഷ്ണം പോലെയായിരുന്നു അത്. അത് നിൻ്റെ രണ്ടു കൈകളിൽ നിന്നും ഒഴുകുന്ന തിളക്കം പോലെയായിരുന്നു. യമുനാ നദിയുടെ തീരത്ത് അങ്ങ് ചെലവഴിച്ചത് അത്തരമൊരു വേനൽക്കാലമാണ്.
തദനു ജലദജാലൈസ്ത്വദ്വപുസ്തുല്യഭാഭി-
ര്വികസദമലവിദ്യുത്പീതവാസോവിലാസൈ: .
സകലഭുവനഭാജാം ഹർഷദാം വർഷവേലാം
ക്ഷിതിധരകുഹരേഷു സ്വൈരവാസീ വ്യനൈഷീ: ..8..
അപ്പോൾ, മഴക്കാലത്തെ മേഘക്കൂട്ടങ്ങൾ നിൻ്റെ തേജസ്സുള്ള ശരീരത്തിൻ്റെ നിറം പോലെയായിരുന്നു, മിന്നൽ പ്രകാശം നിൻ്റെ മനോഹരമായ മഞ്ഞ വസ്ത്രത്തിൻ്റെ തിളക്കം പോലെയായിരുന്നു. അത് ലോക നിവാസികൾക്കെല്ലാം സന്തോഷം നൽകി. അങ്ങനെയുള്ള ഒരു മഴക്കാലം നീ പർവ്വതത്തിലെ ഗുഹകളിൽ (ഗോവർദ്ധന) ഇഷ്ടംപോലെ കായികമായി ചെലവഴിച്ചു.
കുഹരതലനിവിഷ്ടം ത്വാം ഗരിഷ്ഠം ഗിരീന്ദ്ര:
ശിഖികുലനവകേകാകാകുഭി: സ്തോത്രകാരീ .
സ്ഫുടകുടജകദംബസ്തോമപുഷ്പാഞ്ജലിം ച
പ്രവിദധദനുഭേജേ ദേവ ഗോവർധനോഽസൗ ..9..
ഭഗവാനേ! അതിൻ്റെ ഗുഹകളിൽ വസിക്കുന്ന, അങ്ങേയ്ക്ക്, പർവ്വതരാജാവ് (ഗോവർദ്ധനൻ) ആതിഥ്യം നൽകി. അത് മയിലുകളുടെ സുഖകരമായ കൂവുകളുടെ രൂപത്തിൽ നിൻ്റെ സ്തുതിയുടെ സ്തുതികൾ ആലപിച്ചു. പൂർണ്ണമായി വിരിഞ്ഞ കുട്ടജയുടെയും കദംബ പുഷ്പങ്ങളുടെയും കൂമ്പാരങ്ങൾ നിൻ്റെ പാദങ്ങളിൽ നിന്ന് കൊമ്പുകളിൽ നിന്ന് വീഴുന്ന രൂപത്തിൽ അത് നിന്നെ ആരാധിച്ചു.
അഥ ശരദമുപേതാം താം ഭവദ്ഭക്തചേതോ-
വിമലസലിലപൂരാം മാനയൻ കാനനേഷു .
തൃണമമലവനാന്തേ ചാരു സഞ്ചാരയൻ ഗാ:
പവനപുരപതേ ത്വം ദേഹി മേ ദേഹസൗഖ്യം ..10..
പിന്നെ വസന്തകാലം അടുത്തു. ആ കാലത്ത് അരുവികൾ നിൻ്റെ ഭക്തരുടെ ശുദ്ധമായ മനസ്സുപോലെ ശുദ്ധജലത്താൽ നിറഞ്ഞിരുന്നു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! കാടുകളിൽ ആസ്വദിച്ചും മനോഹരമായ വനങ്ങളിൽ കന്നുകാലികൾക്ക് പുല്ല് മേഞ്ഞും സന്തോഷത്തോടെ നീ അങ്ങനെ ഒരു ഋതു ചെലവഴിച്ചു. ഓ നീ! എനിക്ക് നല്ല ആരോഗ്യം നൽകേണമേ.